Auckland (REUTERS, 1966). Ahir va morir una tortuga que el capità Cook havia regalat en 1777 al rei de Tonga. Tenia gairebé 200 anys. L'animal, anomenat Tu’Imalila, va morir al parc del palau reial de la capital tongana de Nuku, Alofa.
El poble de Tonga donava a la tortuga les consideracions d'un cap; tenia guàrdies especials i feia pocs anys havia quedat cega durant un incendi forestal.
Radio Tonga va anunciar que les restes de Tu’Imalila serien enviades al museu d'Auckland, a Nova Zelanda.
Reuters, 1996