PHILIP KINDRED DICK (Chicago, Estats Units, 16 de desembre de 1928 - Santa Ana, California, EE.UU., 2 de març de 1982), és més conegut com Philip K. Dick, va ser un escriptor que va influir molt en el camp de la Ciència-Ficció. Dick va tractar temes com la sociologia, la política i la metafísica. La novel·la, L'home al castell, guardonada amb el Premi Hugo a la millor novel·la en 1963; està considerada com una obra mestra del subgènere de la ciència-ficció anomenat ucronia. A més de trenta-sis novel·les, Dick va escriure 121 relats curts.
www.philipkdick.com