<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1 class="tit" title="Daenerys (3)">DAENERYS</h1>

  <p>—El mar dothraki —dijo ser Jorah Mormont al tirar de las riendas para detenerse junto a ella al borde del risco.</p>

  <p>Bajo ellos, la llanura se extendía, inmensa y desierta, hasta perderse en el lejano horizonte. Dany pensó que sí, que era un verdadero mar. A partir de aquel punto no había colinas, montañas, árboles, ciudades ni caminos; solo una llanura eterna cubierta de hierba que se ondulaba con el viento como si formara olas.</p>

  <p>—Es tan verde… —comentó.</p>

  <p>—Aquí y ahora —asintió ser Jorah—. Tendríais que verlo cuando florece. Se cubre de flores color rojo oscuro hasta donde abarca la vista, parece un mar de sangre. Si se ve en la estación seca, el mundo se vuelve del color del bronce viejo. Y esto no es más que <i>hranna</i>, niña. Ahí hay cientos de tipos de hierbas, algunas amarillas como el limón y otras oscuras como el índigo, hierbas azules y anaranjadas, y otras que son como un arcoíris. Se cuenta que en las Tierras Sombrías, más allá de Asshai, hay océanos de hierba fantasma, más alta que un hombre a caballo y más blanca que el vidriolechoso. Mata a todas las demás hierbas y brilla en la oscuridad con los espíritus de los condenados. Según los dothrakis, algún día, la hierba fantasma cubrirá el mundo entero y será el fin de toda vida.</p>

  <p>—Prefiero no hablar de eso ahora —dijo Dany; la sola idea hacía que se estremeciera—. Esto es tan bonito que no quiero ni pensar en la muerte de todo.</p>

  <p>—Como digáis, <i>khaleesi</i> —obedeció ser Jorah, respetuoso.</p>

  <p>La joven oyó el sonido de voces a su espalda, y se volvió. Mormont y ella se habían distanciado del resto del grupo, y los demás ascendían por el risco. Su doncella Irri y los jóvenes arqueros de su <i>khas</i> cabalgaban con la elegancia de centauros, pero Viserys se seguía peleando con los estribos cortos y la silla plana. Aquel no era lugar para su hermano; no debería haber ido con ellos. El magíster Illyrio había insistido en que permaneciera en Pentos, le había ofrecido la hospitalidad de su casa, pero Viserys se negó en redondo. Iba a seguir a Drogo hasta que pagara la deuda, hasta que tuviera la corona que le había prometido.</p>

  <p>—Y si intenta engañarme, aprenderá por las malas que es peligroso despertar al dragón —había jurado Viserys al tiempo que se llevaba la mano a la espada prestada. Ante aquella afirmación, Illyrio se limitó a parpadear y desearle suerte.</p>

  <p>Dany pensó que, en aquel momento, no quería escuchar ninguna de las quejas de su hermano. El día era demasiado perfecto. El cielo tenía un color azul intenso y sobre ellos, muy arriba, un halcón de caza trazaba círculos. El mar de hierba se cimbreaba y suspiraba con la brisa; el aire le acariciaba cálido el rostro, y ella se sentía en paz. No quería que Viserys lo estropeara todo.</p>

  <p>—Esperad aquí —dijo a ser Jorah—. Decid a los demás que no se muevan. Que yo lo he ordenado.</p>

  <p>El caballero sonrió. Ser Jorah no era un hombre guapo. Tenía el cuello y los hombros de un toro; y el vello negro y crespo que le cubría el pecho y los brazos era tan espeso que no había quedado nada para la cabeza. Pero su sonrisa siempre reconfortaba a Dany.</p>

  <p>—Estáis aprendiendo a hablar como una reina, Daenerys.</p>

  <p>—Como una reina, no —replicó ella—. Como una <i>khaleesi</i>. —Espoleó al caballo y descendió al galope por el risco, sola.</p>

  <p>La bajada era abrupta y rocosa, pero Dany cabalgaba sin temor, y la alegría y el peligro eran como una canción en su pecho. Viserys se había pasado la vida diciéndole que era una princesa, pero Daenerys Targaryen no se había sentido como tal hasta que cabalgó en la yegua plateada.</p>

  <p>No había resultado fácil. El <i>khalasar</i> había levantado el campamento a la mañana siguiente de la boda. Se habían dirigido al este en dirección a Vaes Dothrak, y para el tercer día Dany pensó que se iba a morir. La silla le provocó en las nalgas llagas horrorosas, que sangraban. Tenía los muslos en carne viva; las manos, llenas de ampollas de las riendas, y los músculos de las piernas y la espalda le dolían tanto que apenas aguantaba sentada. Cuando anochecía, sus doncellas tenían que ayudarla a desmontar.</p>

  <p>Pero las noches tampoco le proporcionaban alivio. Khal Drogo ni la miraba mientras cabalgaban, igual que no la había mirado durante la boda. Se pasaba las noches bebiendo con sus guerreros y jinetes de sangre, organizando carreras con los mejores caballos, y viendo a las mujeres danzar y a los hombres morir. En aquellas áreas de su vida, Dany no tenía lugar. Cenaba sola, o con ser Jorah y con su hermano, y después lloraba hasta quedarse dormida. Pero todas las noches, poco antes del amanecer, Drogo entraba en su tienda, la despertaba a oscuras y la montaba tan despiadadamente como a su garañón. Siempre la tomaba por detrás, como era costumbre entre los dothrakis. Dany daba las gracias por ello: así, su señor esposo no le veía las lágrimas en el rostro, y podía disimular los gritos de dolor entre los almohadones. En cuanto acababa, él cerraba los ojos y empezaba a roncar con suavidad, y Dany tenía que permanecer tendida junto a él, con el cuerpo magullado, demasiado dolorida para dormir.</p>

  <p>Aquello se repitió día tras día, y noche tras noche, hasta que Dany supo que no podría soportarlo ni un momento más. Decidió que se mataría antes de seguir así.</p>

  <p>Pero aquella noche, cuando se quedó dormida, volvió a tener el sueño del dragón. En aquella ocasión no aparecía Viserys. Solo estaban el dragón y ella. Tenía las escamas negras como la noche, húmedas y pegajosas de sangre. De la sangre de Dany. Los ojos eran como pozos de magma, y cuando abrió la boca exhaló una llamarada de un rugido. El sonido era una llamada para ella. Abrió los brazos al fuego; lo estrechó contra el pecho, dejó que la engullera, que la limpiara, que la atemperara. Notaba que la carne se le quemaba, se le caía; que la sangre le hervía y se le evaporaba; pero no había dolor. Se sentía fuerte, nueva, salvaje.</p>

  <p>Y al día siguiente, para su sorpresa, ya no estaba tan dolorida. Era como si los dioses la hubieran escuchado y se hubieran apiadado de ella. Hasta sus doncellas advirtieron el cambio.</p>

  <p>—<i>Khaleesi</i>, ¿qué os pasa? —dijo Jhiqui—. ¿Estáis enferma?</p>

  <p>—Lo estaba —dijo ella. Se encontraba ante los huevos de dragón que le había regalado Illyrio el día de su boda. Tocó uno, el más grande, pasó la mano con suavidad por la cáscara. «Negro y escarlata —pensó—. Como el dragón de mi sueño». Notaba la piedra cálida bajo los dedos, ¿o acaso seguía soñando? Retiró la mano, nerviosa.</p>

  <p>Desde aquel momento, cada día le resultaba más fácil que el anterior. Se le fortalecieron las piernas. Se le reventaron las ampollas, se le encallecieron las manos, y los muslos tiernos pasaron a ser duros y flexibles como el cuero.</p>

  <p>El <i>khal</i> había encargado a la doncella Irri que enseñara a Dany a cabalgar al estilo dothraki, pero su verdadera maestra fue su montura. Parecía conocer sus estados de ánimo, como si compartieran la misma mente. Cada día que pasaba, Dany se sentía más segura en la silla. Los dothrakis eran un pueblo duro, poco dado a sentimentalismos, y no tenían la costumbre de poner nombres a los animales, así que Dany pensaba en ella simplemente como en la plata. Jamás había amado tanto a ningún otro ser vivo.</p>

  <p>A medida que cabalgar le iba resultando menos penoso, Dany empezó a fijarse en la belleza de las tierras que la rodeaban. Iba a la cabeza del <i>khalasar</i>, con Drogo y sus jinetes de sangre, de manera que veía el paisaje siempre impoluto. Tras ellos la horda podía desgarrar la tierra, enfangar los ríos y levantar nubes de polvo asfixiante, pero ante ellos, los campos estaban siempre verdes y frondosos.</p>

  <p>Pasaron por las colinas onduladas de Norvos, cerca de los cultivos en bancales y de aldeas cuyos habitantes los miraban con temor desde lo alto de muros blancos de estuco. Vadearon tres ríos anchos y tranquilos, y un cuarto que era rápido, estrecho y traicionero. Acamparon junto a una catarata altísima de aguas azuladas; atravesaron las ruinas de una ciudad muerta donde, según se decía, los fantasmas aullaban entre las columnas de mármol ennegrecido. Cabalgaron por caminos valyrios que tenían más de mil años, rectos como una flecha dothraki. Durante media luna recorrieron el bosque de Qohor, donde las hojas entrelazadas formaban un dosel de oro muy por encima de las cabezas, y los troncos de los árboles eran anchos como las puertas de una ciudad. En aquel bosque había alces enormes, tigres moteados, y lémures de pelo plateado y grandes ojos color violeta, pero todos escapaban ante la proximidad del <i>khalasar</i>, y Dany no llegó a ver a ninguno.</p>

  <p>Para entonces, el dolor no era más que un recuerdo lejano. Todavía se sentía magullada tras un largo día a caballo, pero era una sensación placentera, y cada mañana montaba de nuevo deseosa de ver las maravillas que la aguardaban en las tierras que se extendían ante ella. Incluso empezó a encontrar placer en las noches, y si gritaba cuando Drogo la tomaba, no era siempre de dolor.</p>

  <p>En la base del risco, la hierba que la rodeaba era alta y suave. Dany puso la potranca al trote y cabalgó por la llanura, perdida entre la vegetación, disfrutando de la soledad. En el <i>khalasar</i> nunca estaba sola. Khal Drogo acudía a ella solo tras la puesta del sol, pero sus doncellas le daban de comer, la bañaban y dormían junto a la puerta de su tienda. Los jinetes de sangre de Drogo y los hombres del <i>khas</i> de Dany nunca estaban demasiado lejos, y su hermano era una sombra molesta, día y noche. En aquellos momentos lo oía gritar furioso a ser Jorah, con voz chillona. Siguió cabalgando, mientras se sumergía en las profundidades del mar dothraki.</p>

  <p>El verdor la engulló. El aire tenía la fragancia de la tierra y la hierba, mezclado con el olor del caballo, del sudor de Dany y de los aceites de su pelo. Olores dothrakis. Aquel era su lugar. Dany los respiró y se echó a reír, feliz. De repente tuvo la necesidad de sentir el suelo bajo los pies, de que se le metiera entre los dedos aquella tierra espesa y negra. Se bajó de la silla y dejó que la plata pastara mientras ella se quitaba las botas altas.</p>

  <p>Viserys cayó junto a ella, tan repentino como una tormenta de verano. Detuvo su caballo con tal brusquedad que el animal casi se encabritó.</p>

  <p>—¿Cómo te atreves —le gritó— a darme órdenes a mí? ¡A mí! —Se bajó del caballo con torpeza y estuvo a punto de caer. Recuperó el equilibrio con el rostro congestionado. La agarró por los brazos y la sacudió—. ¿Te has olvidado de quién eres? ¡Mira la pinta que tienes!</p>

  <p>A Dany no le hacía falta mirarse. Estaba descalza, llevaba el pelo aceitado, y vestía prendas de cuero dothrakis para cabalgar y un chaleco pintado de colores que había sido uno de sus regalos de boda. Su aspecto era el adecuado para aquel lugar. Viserys vestía sedas de ciudad y cota de malla, y estaba sucio y sudoroso. Y no dejaba de gritar.</p>

  <p>—Tú no le das órdenes al dragón, ¿entendido? Soy el señor de los Siete Reinos, y no obedezco a la putilla de un señor de los caballos, ¿me oyes? —Le metió la mano bajo el chaleco y le clavó los dedos en el pecho hasta hacerle daño—. ¿Me oyes?</p>

  <p>Dany le dio un violento empujón.</p>

  <p>Viserys se quedó mirándola con los ojos liláceos llenos de incredulidad. Su hermana jamás le había plantado cara. Nunca lo había desafiado. La rabia le distorsionó el rostro. Dany supo que Viserys le iba a hacer daño. Mucho daño.</p>

  <p class="cursiva">Crac.</p>

  <p>El restallido del látigo fue como un trueno. La cinta de cuero se enroscó en torno a la garganta de Viserys y lo hizo retroceder. Cayó de espaldas sobre la hierba, ahogándose. Los jinetes dothrakis se burlaron de él cuando intentó liberarse. El que manejaba el látigo, el joven Jhogo, preguntó algo. Dany no entendía aún el idioma, pero para entonces ya habían llegado Irri, ser Jorah y el resto de su <i>khas</i>.</p>

  <p>—Jhogo pregunta si queréis que lo maten, <i>khaleesi</i> —dijo Irri.</p>

  <p>—No —respondió Dany—. No.</p>

  <p>Jhogo entendió la negativa. Otro jinete ladró un comentario, y los dothrakis se echaron a reír.</p>

  <p>—Quaro dice que deberíais cortarle una oreja para que aprenda a teneros respeto —tradujo Irri. Viserys estaba de rodillas sujetándose la cinta de cuero que le atenazaba el cuello, gritando incoherentemente, intentando respirar.</p>

  <p>—Diles que no es mi deseo que se le cause daño alguno —dijo Dany.</p>

  <p>Irri repitió sus palabras en dothraki. Jhogo dio un tirón del látigo, sacudiendo a Viserys como una marioneta de cuerda. Cayó de nuevo al suelo, con una fina línea de sangre bajo la barbilla, allí donde el cuero había mordido la piel.</p>

  <p>—Lo advertí de lo que sucedería, mi señora —dijo Mormont—. Le dije que se quedara en el risco, como ordenasteis.</p>

  <p>—Lo sé, lo sé —replicó Dany, sin dejar de mirar a Viserys.</p>

  <p>Su hermano estaba tendido en el suelo, y pugnaba por recuperar la respiración entre sollozos, con el rostro congestionado. Resultaba patético. Siempre había sido patético. ¿Por qué ella no se había dado cuenta antes? En su interior, en el lugar que antes ocupaba el miedo, tenía una sensación de vacío.</p>

  <p>—Encargaos de su caballo —ordenó Dany a ser Jorah. Viserys se quedó mirándola. No daba crédito a lo que oía. La propia Dany tampoco podía creerse lo que estaba diciendo, pero le salieron las palabras—. Que mi hermano camine detrás de nosotros hasta el <i>khalasar</i>. —Entre los dothrakis, el hombre que no iba a caballo no era un hombre; era lo más bajo entre lo más bajo, carecía de honor y de orgullo—. Que todos lo vean tal como es.</p>

  <p>—¡No! —gritó Viserys. Se volvió hacia ser Jorah—. Dale una bofetada, Mormont —suplicó en la lengua común, que los jinetes no comprendían—. Hazle daño. Te lo ordena tu rey. Mata a estos perros dothrakis y dale una lección.</p>

  <p>El caballero exiliado miró a Dany y luego a Viserys. Ella iba descalza; tenía tierra entre los dedos de los pies y aceite en el pelo; él vestía sedas y acero. Dany vio la decisión dibujada en su rostro.</p>

  <p>—Caminará, <i>khaleesi</i> —dijo. Se hizo cargo del caballo del muchacho, mientras Dany volvía a montar en su plata.</p>

  <p>Viserys lo miró y se sentó en la tierra. No abrió la boca, pero tampoco se movió, y los ojos con que los vio alejarse estaban cargados de veneno. Pronto lo perdieron de vista entre las hierbas altas. Dany se asustó.</p>

  <p>—¿Sabrá encontrar el camino? —preguntó a ser Jorah.</p>

  <p>—Hasta un hombre tan ciego como vuestro hermano puede seguir nuestro rastro —replicó.</p>

  <p>—Es orgulloso. Quizá esté demasiado avergonzado para volver.</p>

  <p>—¿Y adónde va a ir? —dijo Jorah riéndose—. Si no encuentra el <i>khalasar</i>, el <i>khalasar</i> lo encontrará a él. Nadie se ahoga en el mar dothraki, niña.</p>

  <p>Dany comprendió que era verdad. El <i>khalasar</i> era como una ciudad en marcha, pero no avanzaba a ciegas. Siempre había exploradores por delante de la columna principal, por si se divisaba caza o algún enemigo, y otros jinetes guardaban los flancos. En aquella tierra, en su tierra, no había nada que se les escapara. Las llanuras formaban parte de ellos… y también habían pasado a formar parte de ella.</p>

  <p>—Le he pegado —dijo con la voz llena de asombro. Todo le parecía un sueño extraño y remoto—. Ser Jorah, ¿creéis…? Cuando vuelva estará muy enfadado conmigo… —Se estremeció—. He despertado al dragón, ¿verdad?</p>

  <p>—¿Tenéis poder para despertar a los muertos, niña? —Ser Jorah dejó escapar una carcajada despectiva—. Vuestro hermano Rhaegar era el último dragón, y murió en el Tridente. Viserys no es ni la sombra de una serpiente.</p>

  <p>—Pero… Vos… le jurasteis lealtad… —Lo brusco de aquellas palabras la había sobresaltado. De repente, todo aquello en lo que siempre había creído parecía cuestionable.</p>

  <p>—Cierto, niña —asintió ser Jorah—. Y si vuestro hermano es la sombra de una serpiente, ¿qué somos los que lo servimos? —Había amargura en su voz.</p>

  <p>—Pero, aun así, es el verdadero rey. Es…</p>

  <p>—Decidme la verdad —le pidió Jorah mientras detenía el caballo y la miraba—. ¿Queréis que Viserys se siente en un trono?</p>

  <p>—No sería un buen rey, ¿verdad? —dijo Dany después de meditar un momento.</p>

  <p>—Los ha habido peores…, pero no muchos. —El caballero volvió a poner su montura al paso.</p>

  <p>—De todos modos —insistió Dany situándose junto a él—, el pueblo llano lo espera. El magíster Illyrio dice que están bordando estandartes de dragones y rezando por que Viserys cruce el mar Angosto y regrese para liberarlos.</p>

  <p>—El pueblo llano, cuando reza, pide lluvia, hijos sanos y un verano que no acabe jamás —replicó ser Jorah—. A ellos no les importa que los grandes señores jueguen a su juego de tronos, mientras los dejen en paz. —Se encogió de hombros—. Pero nunca los dejan en paz.</p>

  <p>Dany cabalgó en silencio un rato, analizando las palabras del caballero como si fueran un rompecabezas. El hecho de que al pueblo no le importara si lo gobernaba su verdadero rey o un usurpador iba contra todo lo que le había dicho Viserys durante años. Pero cuanto más pensaba en todo aquello, más ciertas le parecían las palabras de ser Jorah.</p>

  <p>—Y vos, ¿qué pedís cuando rezáis, ser Jorah? —le preguntó.</p>

  <p>—Un hogar —dijo, con la voz ronca por la nostalgia.</p>

  <p>—Yo también querría un hogar —dijo ella con sinceridad.</p>

  <p>—Mirad a vuestro alrededor, <i>khaleesi</i>. —Ser Jorah se echó a reír.</p>

  <p>Pero Dany no estaba pensando en las llanuras. Pensaba en Desembarco del Rey y en la gran Fortaleza Roja que había construido Aegon el Conquistador. Pensaba en Rocadragón, donde había nacido. En su imaginación, ambos lugares brillaban con un millar de luces y había una chimenea tras cada ventana. En su imaginación, todas las puertas eran rojas.</p>

  <p>—Mi hermano no recuperará jamás los Siete Reinos —dijo Dany. Se dio cuenta de que hacía mucho tiempo que lo sabía. Toda su vida. Solo que no se había permitido formular las palabras, ni siquiera en un susurro. Pero en aquel momento las decía en voz alta, para que las oyera Jorah Mormont, para que las oyera todo el mundo.</p>

  <p>—¿Eso creéis? —preguntó ser Jorah mientras la miraba calibrándola.</p>

  <p>—No sabría dirigir un ejército ni aunque mi señor esposo se lo diera —dijo la chica—. No tiene dinero, y el único caballero que lo sigue lo considera inferior a una serpiente. Los dothrakis se burlan de su debilidad. Jamás nos llevará a casa.</p>

  <p>—Sois sabia, niña —sonrió el caballero.</p>

  <p>—No soy ninguna niña —replicó ella, furiosa. Espoleó a su montura hasta poner la plata al galope. Cabalgó cada vez más deprisa, dejó muy atrás a Jorah, a Irri y a los otros; el viento cálido le agitaba el pelo, y el sol poniente le bañaba el rostro con luz rojiza. Cuando llegó al <i>khalasar</i>, había anochecido.</p>

  <p>Los esclavos le habían plantado la tienda a la orilla de una charca alimentada por el agua de un riachuelo. Oyó voces roncas, procedentes del palacio de hierba entrelazada, en la colina. Pronto habría risas, lo que significaría que los hombres de su <i>khas</i> estarían contando lo sucedido aquel día entre la hierba. Cuando Viserys llegara cojeando, todo hombre, mujer y niño del campamento sabría que era un caminante. En el <i>khalasar</i> no había secretos.</p>

  <p>Dany dejó la plata al cuidado de los esclavos y entró en la tienda. Las sedas la hacían fresca y umbría. Justo cuando dejaba caer a sus espaldas la tela que hacía las veces de puerta, vio un dedo de luz roja que parecía tocar sus huevos de dragón, al fondo de la tienda. Durante un momento fue como si un millar de gotas de fuego escarlata le revolotearan ante los ojos. Parpadeó, y desaparecieron.</p>

  <p>«Piedra —se dijo—. No son más que piedra. Hasta Illyrio me lo dijo: todos los dragones han muerto».</p>

  <p>Acarició el huevo negro con la palma de la mano; recorrió con los dedos la curva de la cáscara. La piedra estaba tibia. Casi caliente.</p>

  <p>—El sol —susurró Dany—. Los ha calentado el sol por el camino.</p>

  <p>Ordenó a sus doncellas que le preparasen la bañera. Doreah encendió una hoguera junto a la tienda, mientras Irri y Jhiqui cogían de los caballos de carga la gran bañera de cobre, otro de los regalos de boda, y acarreaban agua de la charca. Cuando el baño estuvo a punto, Irri la ayudó a entrar y se metió en el agua con ella.</p>

  <p>—¿Habéis visto alguna vez un dragón? —preguntó mientras Irri le enjabonaba la espalda y Jhiqui le quitaba la arena del pelo. Había oído decir que los primeros dragones llegaron procedentes de oriente, de las Tierras Sombrías, más allá de Asshai y las islas del mar de Jade. Quizá allí vivieran todavía, en reinos extraños y salvajes.</p>

  <p>—Ya no quedan dragones, <i>khaleesi</i> —dijo Irri.</p>

  <p>—Murieron todos —corroboró Jhiqui—. Hace ya mucho, mucho tiempo.</p>

  <p>Viserys le había contado que los últimos dragones de los Targaryen habían muerto hacía un siglo y medio, durante el reinado de Aegon&nbsp;III, al que llamaban <i>el Veneno de Dragón</i>. A Dany no le parecía tanto tiempo.</p>

  <p>—¿En todas partes? —preguntó decepcionada—. ¿Incluso en oriente?</p>

  <p>La magia había muerto en occidente cuando cayó la Maldición sobre Valyria y las Tierras del Largo Verano, y ni el acero fraguado con hechizos ni los bardos de tormentas ni los dragones pudieron recuperarla, pero Dany siempre había oído decir que en oriente las cosas eran de otra manera. Según las leyendas, en las islas del mar de Jade había mantícoras; los basiliscos infestaban las selvas de Yi Ti, y los recitadores de hechizos, los brujos y los aeromantes practicaban sus artes abiertamente en Asshai, mientras que en lo más oscuro de la noche, los portadores de sombras y los magos de sangre llevaban a cabo conjuros horripilantes. ¿Por qué no podía haber también dragones?</p>

  <p>—No hay dragones —insistió Irri—. Los hombres valientes los matan, porque son bestias espantosas. Lo sabe todo el mundo.</p>

  <p>—Lo sabe todo el mundo —corroboró Jhiqui.</p>

  <p>—Una vez, un mercader de Qarth me dijo que los dragones venían de la Luna —comentó la rubia Doreah mientras calentaba una toalla ante el fuego.</p>

  <p>Irri y Jhiqui tenían más o menos la edad de Dany; eran chicas dothrakis tomadas como esclavas cuando Drogo destruyó el <i>khalasar</i> de su padre. Doreah era mayor, de casi veinte años. El magíster Illyrio la había encontrado en un lupanar de Lys.</p>

  <p>—¿De la Luna? —Dany volvió la cabeza con curiosidad, y los mechones húmedos, blancos como la plata, le cayeron sobre los ojos.</p>

  <p>—Me dijo que la Luna era un huevo, <i>khaleesi</i> —asintió la joven lysena—. Antes había dos lunas en el cielo, pero una se acercó demasiado al Sol, y con el calor se cascó. De ella salieron mil millares de dragones, y bebieron el fuego del Sol. Por eso los dragones respiran llamas. Algún día, la otra luna también besará el Sol, se romperá, y volverán los dragones.</p>

  <p>Las dos chicas dothrakis se echaron a reír.</p>

  <p>—Eres una esclava tonta con pelo de paja —dijo Irri—. La Luna no es ningún huevo. La Luna es una diosa, la esposa del Sol. Lo sabe todo el mundo.</p>

  <p>—Lo sabe todo el mundo —corroboró Jhiqui.</p>

  <p>Dany tenía la piel enrojecida y brillante al salir de la bañera. Jhiqui la tendió de bruces para untarle el cuerpo de aceite y sacarle el polvo de los poros. Después, Irri la salpicó con florespecia y canela. Mientras Doreah le cepillaba el pelo hasta que tuvo el brillo de las hebras de plata, pensó en la Luna, en huevos y en fantasmas.</p>

  <p>La cena constó sencillamente de fruta y queso con pan frito, todo acompañado por una jarra de vino mezclado con miel.</p>

  <p>—Quédate a comer conmigo, Doreah —ordenó Dany, y despidió a las otras doncellas. La chica lysena tenía el pelo color miel, y ojos como el cielo en verano. Cuando estuvieron a solas, clavó aquellos ojos en el suelo.</p>

  <p>—Me honráis, <i>khaleesi</i> —dijo.</p>

  <p>Pero no se trataba de un honor, sino de un servicio. Mucho después de que la luna brillara en el cielo, ellas seguían sentadas, hablando.</p>

  <p>Aquella noche, cuando Khal Drogo entró en la tienda, Dany lo aguardaba. El hombre se detuvo en la entrada y la miró, sorprendido. Ella se levantó muy despacio y dejó caer al suelo las prendas de seda con que dormía.</p>

  <p>—Esta noche debemos salir afuera, mi señor —le dijo, porque los dothrakis creían que todo hecho importante en la vida de un hombre debe tener lugar bajo el cielo abierto.</p>

  <p>Khal Drogo la siguió al exterior. Las campanillas de su pelo tintineaban. A pocos pasos de la tienda había una zona de hierba suave, y Dany lo hizo tenderse allí. Cuando él intentó darle la vuelta, ella le apoyó una mano en el pecho.</p>

  <p>—No —dijo—. Esta noche quiero mirarte el rostro.</p>

  <p>En el corazón del <i>khalasar</i> no hay intimidad. Dany sintió mil ojos clavados en ella mientras lo desnudaba; oyó los murmullos cuando hizo las cosas que Doreah le había dicho que hiciera. No le importaba. ¿Acaso no era la <i>khaleesi</i>? Los únicos ojos que importaban eran los de su esposo, y cuando lo montó, vio en ellos algo que no había visto jamás. Lo cabalgó con tanta fiereza como a la plata, y cuando a Khal Drogo le llegó el momento del placer, gritó su nombre.</p>

  <p>Estaban al otro lado del mar dothraki cuando Jhiqui pasó los dedos por la suave prominencia que era el vientre de Dany.</p>

  <p>—Lleváis un niño dentro, <i>khaleesi</i> —dijo.</p>

  <p>—Lo sé —respondió Dany.</p>

  <p>Era su decimocuarto día del nombre.</p>
</body>
</html>
