<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1 class="tit" title="Presentación">PRESENTACIÓN</h1>

  <div class="cursiva">
    <p class="asangre">Hielo y fuego, invierno y verano, Norte y Sur. El eterno contraste entre lo cálido y lo gélido es el eje sobre el que gira la trama de esta saga monumental, que marca el esperadísimo retorno de George R.&nbsp;R.&nbsp;Martin a la literatura tras una pausa de más de diez años dedicados al medio audiovisual. Lobos y dragones, casas nobiliarias y vasallos, guerreros valientes y cortesanos intrigantes, hechiceros y brujas forman parte de esta <span class="normal">Canción de hielo y fuego</span> que ha cautivado a los lectores estadounidenses desde su aparición en 1996.</p>

    <p>Es otoño en el continente de Poniente, en un mundo en el que las estaciones han sido trastocadas por un evento sideral y duran decenios. Mientras se preparan para el largo invierno que se avecina, los habitantes de los Siete Reinos han asistido al derrocamiento de la dinastía de los Targaryen, sangre de dragones cuyo linaje se remonta a más de dos siglos atrás, por parte de los ejércitos de Robert Baratheon, libertador para unos, usurpador para otros. Viserys y Daenerys Targaryen, últimos supervivientes de la dinastía, se han visto abocados al exilio en las tierras libres del este, donde planean reunir un ejército que les permita recuperar sus reinos perdidos. Entretanto, en la fría y austera Invernalia vive Eddard Stark, Guardián del Norte, amigo íntimo y general del rey, con su mujer y sus seis hijos, que están llamados a ser protagonistas, aun involuntarios, de acontecimientos futuros. A la muerte en circunstancias sospechosas del consejero principal del rey y cuñado de Eddard, Robert pide a su viejo amigo que abandone sus dominios septentrionales y se reúna con él en Desembarco del Rey, la capital del reino. Allí se enfrentará a las intrigas de la reina Cersei y de su hermano Jaime el Matarreyes, capitán de la Guardia Real, verdugo del último rey Targaryen y sospechoso de mantener relaciones incestuosas con su hermana, la reina…</p>

    <p>Como puede verse, ni siquiera el incesto es un tema tabú para Martin. Su potente prosa le permite adentrarse sin temor en los rincones más profundos de la naturaleza humana, desarrollar cientos de personajes, mezclar tramas simultáneas como solo un maestro puede hacerlo. Diferentes puntos de vista se entrecruzan durante todo el libro, debido a la original puesta en escena que Martin nos ofrece: cada capítulo está narrado desde el punto de vista de uno de los personajes. El mundo de Poniente está construido con una riqueza abrumadora y una originalidad impresionante. Sirva como ejemplo el concepto majestuoso del gran Muro del Norte, un muro de hielo de decenas de metros de altura y espesor que cruza todo el continente de este a oeste y que protege los reinos civilizados de los pueblos bárbaros del lejano y frío norte. Los guardianes del Muro son los Hermanos Negros de la Guardia de la Noche, un cuerpo policial-militar con aires de orden religiosa que ofrece una segunda oportunidad de llevar una vida honorable a proscritos y condenados, cuya pena es inmediatamente conmutada si aceptan «vestirse de negro».</p>

    <p>Concebida originalmente en cuatro volúmenes, la saga vio pronto aumentada su longitud a seis tomos, aunque tras la aparición de <span class="normal">A Feast for Crows</span> (Festín de Cuervos) en octubre de 2005, el autor se plantea ampliarla a siete. En castellano están disponibles, además de este <span class="normal">Juego de Tronos</span>, sus continuaciones, <span class="normal">A Clash of Kings</span> (Choque de reyes) <span class="normal">A Storm of Swords</span> (Tormenta de espadas) y el anteriormente mencionado <span class="normal">A Feast for Crows</span>. Los títulos provisionales de los volúmenes quinto y sexto son <span class="normal">A Dance for Dragons</span> y <span class="normal">The Winds of Winter</span>, respectivamente. La saga no tuvo un arranque espectacular; la edición en tapa dura de <span class="normal">Juego de Tronos</span> no llegó a ser éxito de ventas, y no fue hasta la aparición de la edición en <span class="normal">paperback</span> que las ventas no se dispararon. El enorme éxito de la edición en tapa blanda aumentó las ventas de <span class="normal">A Clash of Kings</span>, ya en tapa dura, y <span class="normal">A Storm of Swords</span> alcanzó el duodécimo puesto en la prestigiosa lista de <span class="normal">best sellers</span> del <span class="normal">New York Times</span> en noviembre de 2000. A consecuencia de este éxito <i>a posteriori</i>, la primera edición de <span class="normal">Juego de tronos</span> se cotiza a precios espectaculares en el mercado del coleccionista. El propio Martin pone a la venta en su página web varios ejemplares por quinientos dólares, cuando el precio original era de veinte.</p>

    <p>En cuanto al autor, George R. R. Martin es sobradamente conocido por el aficionado de habla hispana. Su primera novela, <span class="normal">Muerte de la luz</span>, publicada por Edhasa (en Nebulae Segunda Época), es una pieza de coleccionista, o más bien lo era antes de su reedición en esta misma colección. Sus obras <span class="normal">Sueño del Fevre</span> y <span class="normal">Los viajes de Tuf</span> son clásicos del género, y han gozado de un respetable éxito en España. Asimismo, Martin da muestra de su destreza en una serie de cuentos cortos, recopilados en varias antologías, que le han valido cuatro Hugos y dos Nébulas hasta la fecha. Especialmente recomendables son «Los reyes de la arena», premios Hugo y Nébula, una escalofriante historia sobre los peligros de jugar a ser Dios, y «Una canción para Lya», premio Hugo, un bellísimo canto a una mujer que abraza una religión alienígena.</p>

    <p>Esperamos que nuestros lectores estén de acuerdo con nosotros en que esta saga es la mejor y más impresionante obra de fantasía mitológica que se haya escrito después de Tolkien. Decidan por ustedes mismos.</p>
  </div>

  <p class="firma">J<small>OSEP</small> <span class="nosep">B<small>URILLO</small></span></p>
</body>
</html>
